
Описание проекта 

(текстовый файл, соответствующий файл с картинками CloudBox.zip прилагается)

Проект состои из 3 больших частей :

1.	сервер с базой данных MySQL 
2.	клиент написанный на JavaFX
3.	сетевое взаимодействие

Постановка задачи следующая - создать облачное хранилище файлов, где много пользователей имеют возможность приватно хранить свои файлы.
Пользователям разрешены операции закачать/скачать файлы, запросить список, удалить файлы.

Сервер с базой данных MySQL 

Все файлы хранятся на сервере в одной большой директории.
В этой директории они теряют пользовательские имена и хранятся под своими hash кодами  MD5. Это дает возможность хранить только один экземпляр данного файла. Расспределение их по пользователям и соответсвие пользовательским именам управляется при помощи базы данных (в нашем случае мы выбрали MySQL). Вся информация про файлы хранится в базе данных. Каждый файл характеризуется своим MD5 кодом, полной длиной, и размером этого файла на данный момент(файл ещё может быть не докачан ).
Cхемa базы данных имет следующий вид:
 

Сетевая часть сервера организованна на базе библеотеки Netty .
На запросы пользователей она реагирует работой с файлами и базой данных и отправкой данных клиенту.
Взаимодействие с сетью производится через канал NioServerSocketChannel при помощи двух handler-ов :AuthHandler и MainHandler. Есть ещё 2 вспомогательных handler-а : ObjectEncoder и ObjectDecoder, которые осуществляют serialization java объектов в сеть. Кроме этих объектов (messages), которые передаются между handler-ами согласно дизайну Netty мы передаем переменные от handler-а к handler-у при помощи контекста (ChannelHandlerContext), используя socketChannel attributes. Благодаря этому механизму мы можем знать user_id в MainHandler-e из AuthHandler-а. Это позволило нам идентифицировать канал для каждого конкретного пользователя и не работать со списками пользователей (каждый пользователь работает в своем индивидуальном канале) .

Клиент 

Клиентское приложение создано на базе JavaFX
 

Использование программы интуитивно ясно : выбираем файл для обработки и нажимаем кнопку соотвествующую нашим намерениям (действия кнопок контекстно зависят от  состояния файла. Например если файл не докачан то вместо upload/download загорается pause или resume.) 
Основными элементами являются два TableView и кнопки управления действиями. Взаимодействие между компонентами клиентской части можно видеть на следующей диаграме
 

 Интересными и нетривиальными моментами реализации явилась кастомизация этих TableView под мои задачи, а именно : числовое фарматирование (разделители тысяч и миллионов типа 10.123.978 и процентаж) а также условное форматирование (изменение цвета текста имени файлов, которые в  данный момент либо закачиваются, либо скачиваются. Кроме того определённые трудности вызвало обновление таблиц на уровне отдельных ячеек так как refresh всей таблицы при частом обновлении процентажа блокировал возможность взаимодействия пользователея с таблицей. Для этого пришлось разобратся с некоторыми тонкостями JavaFX.

Cетевое взаимодействие

Сетевое взаимодействие осуществляется путем посылок сообщений от клиента к серверу и от сервера к клиенту.Все эти сообщения условно можно разделить на 3 класса: запросы, пересылка данных и информационные сообщения. Например, клиент может запросить список всех своих файлов на сервере.Осуществляется это с помощью сообщения FileListRequest.Примером информационнго сообщения является ответ сервера (InfoMassage) о прохождении авторизации, но основной операцией является пересылка данных (файлов).Элемнтарной единицей является пара сообщений FileDownloadRequest и ответ FileChunkMessage.Так как ситация симметрична, то неудобно говорить в терминах клиент-сервер. Мы будем пользоватся -терминами Sender и  Receiver(вполне возможно что Sender - это клиент, а Receiver - сервер и наоборот). Такая организация дает гибкость в построении передачи файлов с возможностью докачки и паролельным скачиванием.
Сообщение FileDownloadRequest посылается Receiver-ом и состоит из информации о запрашиваемом файле (имя файла, MD5, длина файла и позиция в файле). Запрос заключается  в том что кусок файла должен закачиваться с заданной позиции. В ответ  на это сообщение Sender к информации о файле прикрепляет данные (кусок файла), упаковывает их в сообщение FileChunkMessage. Длина пересылаемого куска выбирается Sender-ом.
Можно было бы ограничиться таким решением, но возникает следующие проблемы. Очень затрано для каждого куска открывать и закрывать файл. К тому же  Sender имеет следующую проблему -  прикаждом открытии устанавливать позициию с которой надо продолжать закчку. Это отнимает много времни и ресурсов. Поэтому поверх пары запрос - данные реализованы сеансы передачи. Алгоритм сеанса следующий : 
⦁	Reciever получает запрос FileUploadToggleRequest с указанием информации о файле на Upload. При этом он открывает сеанс (открывает файл на дописывание).
⦁	Reciever посылает  Sender-у FileDownloadRequest (c информацией все о том же файле).
⦁	Sender продолжает процесс открытия сеанса (открывает файл на чтение с данной позиции).
⦁	Sender читает данные из файла и формирует FileChunkMessage и посылает его Reciever-у.
⦁	Reciever записивает данные из Chunk-а в файл и посылает Sender-у новый запрос FileDownloadRequest с новой позицией и т.д.
⦁	Такой процесс продолжается либо до того момента когда пересылается весь файл или когда Sender решил прервать сеанс(сделать паузу).
⦁	Прерывание сеанса осуществляется повторным запросом FileUploadToggleRequest от Sender-а к Reciever-у.
⦁	При получении повтоного FileUploadToggleRequest Reciever начаинает закрытие сеанса(закрывает файл) и пересылает Sender-у FileDownloadRequest с позицией больше размера файла.
⦁	Sender получив такой запрос закрывает свой файл и посылает Reciver-у FileChunkMessage с нулевой длиной данных.
⦁	Reciver проверяет возможность что файл закончился и тогда вычисляет его MD5 для контроля и закнчивает сеанс или в противном случае запоминает позицию до которой был закачен файл и тоже закнчивает сеанс.


	Возможные проблемы 

Не хватило времени на устранение следующей проблемы : если вовремя сеанса закачивания отваливается клиент то на сервере остаются открытые файлы,что может создать большие проблемы если пользователей много. Предполагаемый способ решения - использование тайм-аутов io.netty.handler.timeout class ReadTimeoutHandler

И вообще хотелось бы поработать на улучшение устойчивости к сбоям как серверной так и клиентской частей.
